Va bene, iniziamo davvero allora.
Oggi siamo qui a parlare del degli
avanzamenti del Design System Italia,
in particolare il nuovo Dev Kit Italia e
gli ultimi progressi di Bootstrap Italia
che passa alla versione tre.
L'agenda di oggi sarà appunto una breve
introduzione su Designers Italia per chi
immagino tutti ci conosciate,
ma è sempre bene rifocalizzarsi per chi
dovesse essere appena arrivato.
Faremo un'introduzione su
Design System Italia quindi poi parleremo
delle novità di Bootstrap Italia tre,
la nuova versione major che adesso è in
beta,
e poi passeremo all'altro argomento macro
che è il nuovo Dev Kit Italia basato su
tecnologia web components,
ma entreremo nel dettaglio.
E come si usa il Dev Kit Italia,
quindi pragmaticamente effettivamente
come lo si può utilizzare all'interno dei
dei propri progetti.
Come anticipato avremo 15 minuti di Q and
A e vi spiegheremo anche quelli che sono
i
prossimi passi di tutte queste risorse da
qui nei prossimi mesi, nel prossimo anno.
Oggi saremo presenti io che sono
responsabile del progetto Designers
Italia Federico Maria Giaimo, mi presento,
Francesco Improta,
UX UI designer del team di Designers
Italia che vi parlerà degli aggiornamenti
a bootstrap Italia tre, Daniele Tabellini
UI UX designer che vi parlerà invece
dell'approccio comunque delle scelte
fatte dell'idea dietro al kit basato su
web components,
quindi Devkit Italia e poi Andrea Stagi,
open source project leader,
che vi farà vedere nel pragmatico
come questo si usa.
Intanto un attimo di recap,
siamo qui in un Community Lab come
Designers Italia e Developers Italia.
Abbiamo due formati,
quello dei Community Lab.
Sono dei momenti di condivisione di
conoscenze operative
dove appunto aggiorniamo la Community su
cosa bolle in pentola e vi facciamo anche
vedere come si usa e soprattutto la parte
di discussione per rispondere alle vostre
domande su come lo si utilizza,
come lo potete portare in produzione
anche voi è un punto molto forte,
quindi davvero non abbiate remore a
scrivere domande
o a darci anche feedback.
Sappiate anche che potete utilizzare le
reazioni altra funzionalità che dovreste
avere in alto,
quindi se qualcosa vi sorprende
piacevolmente o viceversa potete anche
utilizzare quelle.
Intanto Designers Italia,
chi siamo e cosa facciamo,
progetto del Dipartimento per la
trasformazione digitale e dall'Agenzia
per l'Italia digitale,
cugino del progetto Developers Italia.
Siamo insieme. Il nostro scopo?
Lo scopo è quello di mirare a disseminare
la cultura progettuale nella pubblica
amministrazione,
agevolando enti e fornitori nella
realizzazione di siti Internet,
servizi digitali a norma per migliorare,
alla fine dei conti,
il rapporto tra istituzioni e
cittadinanza.
Quindi questo l'obiettivo finale.
Come lo facciamo?
Diamo a disposizione tutta una serie di
strumenti e risorse.
Quello di più alto livello è il manuale
operativo di design che,
per chi non lo conosce,
è quello strumento che permette di capire
come mettere a terra
ciò che è indicato all'interno delle
linee guida di design,
quindi effettivamente quali attività
vanno svolte per rispondere e soddisfare
la norma,
i kit per progettare che sono strumenti
per pragmaticamente proprio come condurre
quell'attività,
a parte capire quali vanno fatte.
Ad esempio i kit per condurre interviste
con i cittadini,
i Design System Italia di cui parliamo
oggi,
i modelli di sito e servizi per comuni,
scuole,
Asl e musei che integrano il design
system.
E poi abbiamo tutta una serie di eventi
divulgativi come questo,
dove appunto parliamo con la Community,
ci confrontiamo, ma anche una sezione,
questa la trovate sul sito di Designers
Italia, di corsi,
lezioni e webinar per imparare a fare
design digitale
per la pubblica amministrazione,
ma anche per insegnare all'interno dei
propri team o a studenti come si fa
progettazione di servizi pubblici
digitali.
Quindi, come detto,
oggi siamo qui a parlare di Italia,
il design system del paese,
e lo faccio intanto facendovi vedere un
video che spiega effettivamente di cosa
si occupa e cosa tratta.
[condivisione del video,
non si vede o sente nella registrazione
ma è disponibile su designers.italia.
it nella pagina dedicata al Design
system]
Perfetto.
Vi ricordo anche questo video che può
essere utile.
In realtà lo scopo è stato fatto è
proprio quello,
cioè di aiutarvi anche all'interno dei
vostri team o delle vostre pubbliche
amministrazioni a far capire quali sono i
vantaggi dell'utilizzo di un design
System Italia. Questo video lo trovate
all'interno del sito di Designers Italia,
nella pagina dedicata al Design System.
Quindi andate cioè voi che siete qui,
che siete sicuramente le persone più
sensibili sull'argomento,
andate spargete il verbo e cercate di
portare i vantaggi del design system
anche nei vostri team.
Da cosa è composto il design system?
Facciamo un attimo il punto perché aiuta
anche a capire cosa stiamo andando ad
aggiungere.
Intanto è una documentazione che funziona
da unica fonte di verità,
perché tutti i componenti vengono
mostrati dai principi
al design, ma anche allo sviluppo,
quindi la documentazione è composta da
una parte che noi chiamiamo come iniziare,
che è una guida per designer e
sviluppatori, quindi persone più tecniche,
ma soprattutto e anche per responsabili
di progetto per capire,
ma come si fa a iniziare a utilizzare il
design system all'interno di un proprio
progetto?
E soprattutto per la parte responsabile
di progetto,
quali sono i vantaggi pragmatici per
utilizzare il design system?
Poi c'è una sezione chiamata come
contribuire che è un vero e proprio
modello di contribuzione. Cosa significa?
È un percorso guidato che permette di
contribuire alle diverse risorse che sono
a disposizione. Quindi
sulla parte del design,
ma anche di sviluppo.
E permette anche di avere visibilità sul
lavoro che noi stiamo facendo,
perché infatti sono linkate tutte le
board di github dove noi tracciamo
quotidianamente su cosa stiamo lavorando
in quel momento.
Questo è molto importante e lo scopo di
oggi è portarvi proprio a utilizzarlo
perché vi presenteremo
nuovi strumenti che sono in versione beta
e Alpha e anche nel caso di Dev Kit
passerà in presto in beta,
e quello di cui abbiamo bisogno da voi è
che li testiate,
stressiate questi strumenti,
li mettiate alla prova,
li proviate nei vostri contesti
e ci diciate cosa va, cosa non va,
in modo che possiamo migliorarli prima
dell'arrivo nella versione stabile che
potete effettivamente poi utilizzare come
consigliata in produzione.
Se aprite issue siamo contentissimi,
se aprite direttamente pull request siamo
molto più felici perché ovviamente ci
aiuta
a sistemare le cose in modo più veloce.
Poi presenta tutta una parte sui
fondamenti, sono a disposizione
18 fondamenti su identità, accessibilità,
linguaggio, colori,
tipografia e tutto il necessario per
realizzare l'interfaccia in prodotto
digitale della pubblica amministrazione.
E poi arriviamo a quello che è un po' il
cuore pulsante per le persone operative
che effettivamente lo utilizzano
che è tutta la libreria dei componenti.
Sono 55 componenti ognuno con più
variazioni e oggi tra le novità di
Bootstrap Italia ad esempio vedremo che è
stata aggiunta una variante al componente
timeline,
grazie oltretutto al contributo di una
persona della Community.
Dopo ve ne parleremo.
Quindi 55 componenti con tante varianti
che ovviamente sono stati testati in
termini di accessibilità,
inclusività e usabilità e sono risorse
disponibili sia sul fronte del design che
dello sviluppo.
Sul fronte del design con uno strumento
su figma e anche sketch, l'export,
che si chiama UI Kit Italia.
E poi il focus di oggi sono le risorse
per lo sviluppo.
Abbiamo ovviamente bootstrap Italia che
è la risorsa,
praticamente il framework di sviluppo più
utilizzato nella pubblica amministrazione,
fate conto che è in uso in più di 14.
000 pubbliche amministrazioni su circa 24.
000.
Adesso c'è la versione due,
ma presentiamo appunto la versione tre.
Altro fatto interessante è che si chiama
Bootstrap Italia per via delle sue
origini,
ma oramai ci siamo allontanati dal
framework padre di bootstrap da tanto
tempo,
come saprete se siete venuti ai Community
Lab precedenti, quindi mantiene il nome,
ma è una cosa a sé.
Dev Kit Italia di cui parliamo oggi e poi
kit Angular e Kit React che se notate
sono gli unici che non hanno la desinenza
"Italia" in quanto non sono
effettivamente risorse nate da noi,
ma per fortuna sono nati direttamente
dalla Community che ha fatto una versione
di Bootstrap Italia in Angular e in React.
Però questo purtroppo porta con sé una
serie di criticità che stiamo cercando di
andare a risolvere proprio con Dev Kit
Italia.
E ve ne spiego un attimo la logica,
cioè adesso appunto abbiamo tre kit
fondamentalmente per lo sviluppo,
Bootstrap Italia, kit angular e kit react.
Questo significa che i componenti del
design system vanno rifatti e ritestati
ogni volta che viene aggiunto un nuovo
kit di sviluppo e ovviamente ha una
doppia criticità: sulla manutenzione
delle risorse,
ma soprattutto perché se qualcuno non
utilizza bootstrap Italia,
non utilizza angular, non utilizza react,
come fa?
E adesso ci diamo una risposta.
Intanto Devkit Italia è un kit di web
components. Ma cosa sono i web components?
È una tecnologia all'avanguardia ma
basata su solidi standard,
cioè è un insieme di standard che
permettono di creare elementi
personalizzati,
riutilizzabili e incapsulati per il web.
Questi standard sono quelli di W3C,
quindi assolutamente conosciuti e
consolidati e di fatto necessitano solo
di tecnologie nativamente supportate dai
browser, stiamo parlando di HTML, CSS,
javascript.
Quindi questa è un po' la visione che
abbiamo sui kit di sviluppo per il futuro,
così come quando abbiamo deciso di
sviluppare Bootstrap Italia,
Bootstrap di per sé ha avuto,
come tecnologia utilizzata dalla pubblica
amministrazione,
una spinta molto importante,
ci aspettiamo e speriamo soprattutto con
i suggerimenti che ci darete
sull'effettivo kit,
di migliorarlo nel tempo per renderlo un
po' il kit di punta della pubblica
amministrazione.
Ovviamente non dimenticandosi e
continuando a supportare Bootstrap Italia
che adesso è quello più utilizzato.
Però su questo anche ci arriviamo.
Quali sono i vantaggi di questo strumento?
È una tecnologia agnostica e longeva,
implementabile facilmente in qualsiasi
framework. Cosa significa?
Che potrete utilizzare di fatto il design
system
in react o angular, ad esempio,
ma senza dover utilizzare dei kit
dedicati ma utilizzando lo stesso kit.
Faccio l'esempio di react e angular
perché li conosciamo,
perché ci sono adesso,
ma in futuro che kit ci saranno?
Quindi per pensare a una soluzione
a prova di futuro,
diciamo l'incertezza di quali saranno le
tecnologie.
Questa permette,
essendo appunto agnostica,
di essere utilizzata anche in framework
futuri senza dover ricostruire a mano
tutti i componenti in questo nuovo
strumento e anche una garanzia di qualità
e standardizzazione in qualsiasi
integrazione,
proprio perché se adesso non utilizzate
uno dei tre kit da noi forniti
di fatto dovete ricostruire i componenti
a mano.
Potete partire da uno dei presenti,
ma il partire da quelli non garantisce
assolutamente che il risultato finale sia
effettivamente conforme al design system,
ma soprattutto che l'accessibilità sia in
ordine,
quindi va controllato.
Utilizzando il Dev Kit Italia, di fatto,
questo tema rimane comunque più sulle
nostre spalle perché abbiamo fatto tutte
le verifiche fix di accessibilità e vi
portate a casa un kit di base più usabile,
più accessibile.
È una tecnologia scalabile e
interoperabile che permette appunto
un'evoluzione graduale dello stack in uso.
Perché vi parlavo prima di Bootstrap
Italia?
Perché vogliamo arrivare a documentare,
sarà uno dei prossimi rilasci nella
versione stabile,
come di fatto utilizzare il nuovo kit in
portali che già usano uno degli altri kit
come Bootstrap Italia.
Quindi questo permetterà,
in un portale già in produzione,
di andare a sostituire ad esempio un solo
componente con la sua versione Dev Kit,
oppure di iniziare a creare nuove pagine
con Dev Kit mantenendo il resto in
Bootstrap Italia.
Sono componenti facilmente aggiornabili e
modulari perché adesso se i kit ufficiali
vanno avanti e migliorano usabilità e
accessibilità,
utilizzando Bootstrap Italia dovete di
fatto manualmente riportare le modifiche
in ogni punto in cui si utilizza un certo
markup,
ad esempio quello di un pulsante.
Su angular e react è un po' meglio la
situazione però non è completamente
risolta. Con i web components, invece,
essendo modulari vi basta importare il
componente una volta e richiamarlo dove
lo si vuole usare,
quindi poi per aggiornarli tutti è
sufficiente aggiornare la libreria
riducendo lavoro e possibilità di errore,
quindi senza doverli andare a cambiare
singolarmente ognuno.
Si porta dietro tutti i vantaggi di
Bootstrap Italia tre di cui adesso vi
parlerà Francesco.
Ovviamente tutto questo strumento ha lo
scopo di fornire una nuova risorsa che
faciliti il vostro lavoro in quanto
designer e sviluppatori,
mantenendo poi il livello di qualità alto
e anche riducendo la probabilità di
errore.
E su questo passo appunto la parola a
Francesco che vi parlerà delle novità di
Bootstrap Italia tre.
Grazie Federico.
Intanto benvenuti a tutti. Adesso,
appunto,
parleremo delle novità di Bootstrap
Italia tre che sono numerose e vanno
nella direzione
di cui ha parlato fino adesso appunto
Federico,
ovvero una maggiore integrazione
nell'ecosistema del design System Italia.
In breve, quali sono le novità principali?
Scusatemi se andrò un po' sul tecnico,
magari su alcuni temi.
Quindi ci sarà tra le novità l'utilizzo
di use forward,
quindi una nuova logica di utilizzo in
questo caso del linguaggio
sas che è il linguaggio di riferimento
comunque per la libreria.
Una novità importante è l'adozione delle
custom properties,
quindi le variabili CSS in ottica
integrazione col design system
importa i design token.
Un nuovo componente,
anzi una nuova variante di un componente
timeline point list che dopo vedremo.
Leggero refactoring di alcuni componenti.
E anche l'integrazione con titilium pro.
Cosa cambia da import a forward?
Diciamo che Bootstrap Italia,
per chi lo conosce bene,
sa di che cosa sto parlando,
per chi lo conosce meno,
sostanzialmente utilizza il linguaggio
SAS, che è un linguaggio di compilazione,
cioè di costruzione dei fogli di stile
che permettono appunto la realizzazione
di elementi
per le interfacce web e lo utilizzava con
una sintassi, una direttiva,
quella di import,
che permetteva di caricare tutti i file
all'interno di un unico file che si
chiama Bootstrap Italia. Ecco,
diciamo questa direttiva era già stata
detergata da chi
gestisce e mantiene da dart SAS,
ovvero nell'ottobre del 2024.
E noi questo, insomma,
chi lo usa quotidianamente come noi,
sapeva che riceveva tanti warning di
avviso utilizzando
questa direttiva che è stata deprecata.
Quindi nella versione tre appunto,
cambia il modo in cui vengono inclusi i
parziali nel file BootstrapItalia.SCSS,
quindi passiamo a forward e quindi questo
file rimane comunque il punto di raccolta
e di distribuzione di tutti
gli elementi che lo compongono,
quindi diciamo a livello di logica,
la differenza è quasi invisibile,
perché poi quello che cambia di più è
soprattutto
nei file singoli. Ad esempio,
voglio includere buttons o voglio
includere le utilities,
in questo caso la direttiva user ci
permette di caricare all'interno di
ciascun file tutti
quegli elementi logici di cui ha bisogno
per essere poi compilato e quindi per
costruire il file CSS che viene servito
nel browser.
Pertanto sia che sto appunto nel file
utilities SCSS, sia che sto in buttons,
ogni file dichiara all'inizio
esplicitamente
e localmente ciò di cui hai bisogno,
le funzioni, le variabili, mappe,
insomma tutte quelle utility che servono
al codice sottostante.
La logica è quella quindi
dell'incapsulamento,
cioè ogni file diventa un blocco isolato
che però dà anche un vantaggio per cui
chi usa questo file sa da dove provengono
eventuali variabili su impostazioni di
configurazione e non deve insomma
navigare a vista nel codice.
Quali sono i vantaggi di use forward?
Sostanzialmente sono 3,
una logica a moduli,
ogni file è un blocco logico isolato,
c'è maggior controllo perché ogni file
dichiara tutte le dipendenze di cui ha
bisogno per essere per funzionare,
per appunto non bloccare
la compilazione,
e soprattutto zero duplicazioni,
perché ogni file importa soltanto ciò che
serve.
Una delle altre novità,
forse una delle più importanti anche in
termini di personalizzazione di Bootstrap
Italia, è l'utilizzo delle variabili CSS,
o anche dette custom properties.
Quali sono diciamo gli elementi che
traggono vantaggio dalle variabili CSS:
non sono soltanto i componenti,
ma nella nuova versione di Bootstrap
Italia tutti
tutti i fondamenti visivi,
quindi tutti gli elementi globali,
utilizzano queste variabili per definire
quindi gli stili, ad esempio i colori,
le dimensioni di un font,
i colori delle icone del testo,
la gestione delle ombreggiature.
Quindi tramite queste variabili globali
definite in un file che è root.SCSS,
è possibile quindi accedervi per poi
andare a creare e personalizzare gli
elementi che le adottano.
Come si evince anche da questa schermata
di anteprima,
tutte le variabili CSS globali definite
in Bootstrap Italia tre referenziano,
quindi,
praticamente il loro valore coincide con
quello dei design tokens,
ma questo è un tema che
poi spiegherò un pochino più nel
dettaglio dopo.
Oltre alle variabili globali avremo le
variabili locali,
ovvero quelle specifiche di componente
specifiche per selettore. Selettore,
quindi può essere una classe CSS riferita
a un componente,
ma può essere qualunque selettore
che decidiate di usare.
In questo caso quindi ogni componente ha
il suo file SCSS.
Questo già in Bootstrap Italia uno e due.
Qual è la differenza?
Che in Bootstrap Italia tre vengono
definite
tutte le proprietà,
quindi le custom properties,
ad esempio di alert,
che ne definiscono gli elementi che sono
controllati tramite le variabili,
ad esempio il colore di background,
il colore del bordo,
la dimensione del bordo,
la spaziatura interna,
la spaziatura esterna e così via.
Ovviamente ogni componente ha il suo set
di variabili locali,
perché sono anche quelle che abbiamo
anche noi ritenuto necessarie per
personalizzare e gestire tutti gli
aspetti
visivi e funzionali del componente.
Le variabili di componente locali
referenziano,
ovvero sono collegate a quelle globali,
ovvero non sono collegate direttamente ai
design token,
ma sono collegate alle variabili
globali di Bootstrap Italia.
Questo perché?
Perché ci permette di facilitare la
personalizzazione.
E infatti come cambio adesso il colore
primario in Bootstrap Italia tre?
Sicuramente in maniera molto più semplice
rispetto a quanto non accadeva con
Bootstrap Italia due,
perché sarà sufficiente creare un proprio
foglio di stile dove viene definita un
nuovo colore come my custom primary color
e poi sovrascrivere tutte le variabili
che sono utilizzate da Bootstrap Italia
tre e che si riferiscono al colore
primary,
ovvero che hanno appunto il primary nel
nome, ad esempio color text primary,
color background primary,
colorboard primary e così via.
Come carico i miei fogli di stile?
Questo sostanzialmente non cambierà di
molto perché potremmo avere un foglio di
stile in head,
cioè nel appunto nel Tag head in HTML
dove io carico direttamente subito dopo
Bootstrap-Italia.min.css
tutto ciò che voglio sovrascrivere e
personalizzare.
Oppure se voglio ricompilare la libreria
utilizzando appunto SAS devo creare un
parziale SCSS che si chiamerà my custom
variables o my custom styles,
dipende da cosa volete sovrascrivere
all'interno di Bootstrap Italia.SCSS.
Se decidete di seguire la strada numero 2,
chiaramente dovete adottare,
diciamo la nuova logica di use e quindi
utilizzarla al posto di import.
Differenza tra variabili statiche e
dinamiche. Le variabili
in Bootstrap Italia tre possono essere o
statiche o dinamiche.
Statiche vuol dire che c'è un valore
fisso e che è unico in tutta la libreria
e sono molto facili da personalizzare.
Le variabili dinamiche sono variabili che
abbiamo definito in Bootstrap Italia tre
che possono cambiare in base a condizioni,
ad esempio un font size che cambia
dimensione a seconda dei break point,
quindi a seconda del responsive design,
oppure dei componenti che hanno delle
particolari varianti per cui vogliamo
cambiare il colore per determinate
condizioni e
lo facciamo cambiando la variabile.
Due esempi molto diretti.
Una variabile statica è in questo caso la
nostra variabile font mono.
Ovviamente c'è il prefix,
che qui insomma non è compilato,
ma sarebbe BSI il nuovo prefisso di tutte
le nostre
variabili e quindi il font mono è il
nostro roboto mono,
quindi un font e quindi quella variabile
ha un unico valore.
A differenza della variabile statica,
abbiamo il caso della variabile dinamica
che ci permette ad esempio di gestire il
colore di sfondo del componente button.
Quindi il componente Button definisce un
Button background transparent di default
e poi tutte le varianti di colore come
primary ridefiniscono il valore della
variabile,
quindi non vanno a ridefinire la
proprietà
background color,
ma semplicemente la variabile ad essa
associata e in questo caso,
invece di essere transparent,
viene referenziata la variabile globale
color background primary.
Bootstrap Italia tre non solo adotta le
variabili CSS, ma anche i design token.
Design token che insomma sono nel design
System Italia ormai già da qualche anno e
che sono documentati anche sul sito
Designers Italia all'indirizzo design
system fondamenti slash design tokens.
Bootstrap Italia tre li adotta
per mantenere quella coerenza visiva e
quell'allineamento tra design e codice,
necessario a quindi rendere non solo
l'utilizzo delle risorse che mettiamo a
disposizione un'esperienza, come dire,
più consistente,
perché sia che decidiate di utilizzare i
kit di figma piuttosto che il codice
delle nostre risorse con Bootstrap Italia,
vi trovate un ecosistema fortemente
integrato.
Come includiamo i design tokens in
Bootstrap Italia tre?
Lo includiamo come una dipendenza esterna,
quindi i design token non fanno parte
direttamente di Bootstrap Italia tre,
ma sono installati tramite appunto NPM,
e vengono importati in root SCSS che è il
nostro file di tutte le variabili e
appunto di tutti gli elementi globali;
vengono inclusi come appunto un pacchetto,
una dipendenza esterna.
Come sono utilizzati?
L'abbiamo visto prima,
sono utilizzati all'interno delle Custom
properties, in questo caso quindi
a differenza di altre variabili,
a differenza di altri moduli che vengono
caricati tramite use forward,
i design tokens
includono namespace,
cioè vengono inclusi as tokens.
Questa semplice differenza ci permette di
proteggere i la provenienza del modulo
dei design tokens all'interno di tutta la
libreria,
pertanto,
quando vedete una variabile come font
size 1, trovate il prefisso tokens,
punto il nome del Token e questo dà modo
a chi utilizza le librerie di verificare
da dove provengono queste impostazioni.
Perché questo approccio?
Ci potremmo chiedere di differenza tra
variabili CSS della libreria e design
tokens. Semplicemente per due motivi.
Da un lato separazione della
responsabilità, ovvero
i design tokens sono il riferimento alla
single source of truth del design system,
quindi sono dei riferimenti globali
universali del design system,
mentre Bootstrap Italia li adotta,
li include,
ma permette anche di quindi di
personalizzarli.
Come però?
Attraverso quindi lo strumento proprio di
Bootstrap Italia che sono le sue
variabili e quindi uno strumento dedicato.
Veniamo alle altre novità.
Brevemente avevo citato appunto il nuovo
componente Timeline Pointlist,
grazie ad Arturu,
nostro membro della Community
molto attivo.
Ti ringraziamo insomma pubblicamente,
non so se sei appunto tra i partecipanti.
Forti diciamo anche dell'esperienza
dell'utilizzo di questo componente ad
esempio su uno dei nostri prodotti che è
il modello comuni,
è stato quindi integrato
nel componente timeline,
in una nuova variante.
Si chiama point list,
ovvero serve a raccontare una sequenza di
eventi in una versione più compatta e può
essere molto utile appunto per raccontare
step all'interno di servizi digitali.
Ha diverse opzioni di configurazione,
date, numero dello step,
colori e lo trovate documentato,
anzi lo troverete appunto documentato
alla URL qui sotto riportata bootstrap
Italia tre che poi vi lascerò nell'ultima
slide come riferimento di anteprima.
Refactoring di alcuni componenti.
Quali sono i componenti che sono stati
modificati? Diversi.
Intervento che io definirei leggero,
nel senso che abbiamo integrato alcuni
fix di accessibilità,
semplificato il markup nel caso di alcuni
e rimosso classi CSS Legacy che
provenivano da bootstrap,
oppure non più utilizzate.
Questo anche nell'ottica,
come ha detto Federico all'inizio,
per cui Bootstrap Italia sta sempre più
camminando sulle proprie gambe,
quindi è svincolata dalla dalla dalla
libreria Bootstrap Padre.
Ne eredita la filosofia,
ma siamo sempre più,
diciamo da questo punto di vista,
autonomi.
Un'altra novità è quella del supporto a
titilium sans pro,
quindi esteso il supporto della
tipografia a due versioni del font
titilium.
Titilium web che è la versione originale
e quella di default.
E poi abbiamo titilium sans pro che
appunto ha una versione estesa che
supporta un maggior numero di lingue
europee,
extraeuropee anche di scrittura
matematica. Oltre a questo, insomma,
prevede una serie anche di correzioni
su kerning, metriche,
spaziature quindi ottimizza anche la
leggibilità in alcuni formati.
Come ho detto prima,
la documentazione di Bootstrap Italia tre
la potete trovare a questo indirizzo,
quindi bootstrap-italia-3.vercel.app.
Poi è un indirizzo diciamo di anteprima,
nel senso che non è definitivo
chiaramente perché siamo in versione beta
e quindi anche questo insomma vi dà modo
di navigare e di esplorare queste novità.
C'è una sezione che si chiama
personalizzare la libreria che è nuova
nella documentazione,
riassume tutto quello che ho detto
espandendolo,
quindi so che le novità dette così
sembrano insomma,
trattate brevemente e velocemente,
però lì troverete tutto approfondito su
variabili CSS, design token,
insomma tutti i temi che abbiamo toccato
oggi.
Adesso siamo arrivati al secondo tema
dell'appuntamento di oggi che è il nuovo
Dev Kit Italia,
quindi adesso lascio la parola ai miei
colleghi Daniele Tabellini e Andrea Stagi
che vi racconteranno di che cosa si
tratta.
Ciao buongiorno a tutti,
io mi chiamo Daniele Tabellini e come
dicevano Francesco e Federico vi
presenterò vi introdurrò il Dev Kit
Italia,
questo nuovo strumento da oggi a
disposizione della pubblica
amministrazione.
La mia presentazione e quella che seguirà
di Andrea che parleranno del Dev Kit
Italia,
non saranno slide ma vi porteremo
navigando dove sono queste risorse,
volutamente per farvi vedere dove sono
queste risorse nel sito di Designers
Italia.
Sezione Design System, come iniziare,
come contribuire.
Da qualche giorno c'è dentro come
iniziare, per sviluppatori.
Ovviamente ci sono le versioni correnti
degli strumenti stabili
e quindi bootstrap Italia due che
conoscete,
l'accesso agli altri framework c'è poi da
qualche giorno nell'ultima release di
questa documentazione, la versione 1.12.0,
l'accesso anche a questa documentazione
che vi faceva vedere
Francesco, quindi il repository,
il ramo del repository dove stiamo
lavorando a Bootstrap Italia tre con il
suo changelog di lavorazione.
Vi ricordo è in beta,
quindi si può cominciare ad usare,
anzi noi ci auspichiamo che cominciate ad
usarlo. Ci sono tutti i componenti.
Insomma ha subito vari cicli di lavoro,
speriamo di renderlo stabile
prossimamente.
E più che altro l'accesso al Dev Kit
Italia che è in Alpha, quindi non usabile,
non consigliabile per produzione domani
ma si spera che arrivi alla beta
prossimamente.
Sarebbe molto importante per noi che già
in questa fase però chi di voi sviluppa
cominci ad usarlo, cominci a guardarlo,
a guardare le risorse.
Vi racconterà Andrea la parte di come
usarlo e codice,
a seguire il mio intervento.
Io invece vi porto sulla documentazione
tecnica,
quindi non questa che è la documentazione
del design system,
ma la documentazione del kit.
Basta cliccare su documentazione
storybook Alpha.
Si arriva a una piattaforma fatta in
storybook che è uno strumento che molti
di voi conosceranno per fare
documentazione di librerie e framework
tecnici.
Attenzione che ci dice anche il warning
che siamo in Alpha e non l'ho ancora
consigliato per ambiente di produzione.
Speriamo di togliere questo warning
all'arrivo alla beta prevista nelle
prossime settimane.
Allora che cos'è questo Deva Kit Italia?
Diceva Federico all'inizio,
un kit nuovo di sviluppo agnostico dai
framework,
usabile in molti contesti e tecnologie.
(qui ce ne sono alcuni esaempi a
sinistra)
che si basa su uno standard del W3C che è
quello del web component,
che è uno standard su cui si stanno anche
sviluppando gli stessi browser che state
usando per navigare,
che stiamo usando per navigare.
Dopo una ricerca molto accurata
questo lavoro è iniziato circa un anno fa.
Dopo una ricerca molto accurata siamo
arrivati a scegliere uno stack
tecnologico che non ho il tempo
ovviamente in questi 10 minuti di
raccontarvi in maniera estensiva,
ma qui a sinistra su documentazione
tecnica in piena trasparenza abbiamo
raccontato pubblicamente
e fa parte stessa del progetto,
quindi benvenuti commenti e integrazione.
Si basa su scegliere un framework di
sviluppo web component,
ce ne sono diversi,
l'analisi ci ha fatto scegliere Lit e sul
scegliere una serie di un pacchetto di
strumenti
già fatti sopra Lit per sviluppare web
component che si chiama open web
component.
È stato interessante per noi scoprire in
questo anno che non eravamo soli,
fondamentalmente,
non solo perché ci sono kit che già li
adottano,
ma perché in realtà kit come MDN che
molti di voi conosceranno,
che serve a divulgare gli standard del
web, esattamente ad agosto,
qualche mese dopo che noi avevamo
iniziato le lavorazioni,
ha fatto la stessa scelta. Lo stesso MDN,
lo stesso front-end,
la stessa libreria di sviluppo che regge
una delle piattaforme dove si documentano
gli standard del web,
in questo momento sta usando i web
component. L'altra informazione utile,
che anche questa vi do passando perché
non abbiamo il tempo di approfondire,
è che Lit,
uno strumento che nasce gestito da una
grande Corporation che è Google,
da qualche mese
è stato donato tra virgolette alla
Comunità,
nel senso che una Fondazione se ne
occuperà e lo porterà avanti negli anni
prossimi, negli anni a venire.
Quindi questa scelta alla fine
si è rivelata anche interessante.
Sulle scelte tecniche,
lascio Andrea a raccontarvi dopo il
monorepo,
i pacchetti e io l'unica cosa che vi
racconto di più tecniche sono ovviamente
come abbiamo affrontato le sfide per
sviluppare questi web component.
In questo documento ce n'è un glimpse,
ce n'è una introduzione in particolare
sul fatto gli standard web component non
è semplicemente un modo standard di
definire un componente.
Come vedete qua e che sarebbe un custom
element,
un elemento custom del browser da
aggiungere a quelli standard semantici
dell HTML,
ma si basa anche su altre due tecnologie
che sono l'utilizzo di shadowdom,
cioè un DOM,
un dominio della pagina incapsulato,
separato, isolato dal markup di pagina,
con tutti i vantaggi che porta in quanto
a manutenzione,
manutenibilità e anche isolamento.
E l'altra tecnologia è quella degli slot
o di templating, cioè permettere di
configurare degli elementi da fuori del
componente utilizzando dei segnaposto.
Fondamentalmente noi abbiamo cercato e
stiamo cercando di utilizzare tutti e tre
questi elementi dello standard web
component.
Troverete nei componenti la distinzione
tra componenti che sono veri
web component,
per esempio l'accordion si riconosce
perché in alto c'è scritto componenti in
blu,
e componenti che sono in realtà
documentazione HTML,
cioè assomigliano e sono in parte i
componenti praticamente di Bootstrap
Italia che conoscete.
Questa differenza è dovuta al fatto che
alcuni componenti, una quindicina,
da una parte non valeva la pena
trasformarli in web component perché non
hanno nessuna tecnologia o funzionalità
sotto e dall'altra a volte è stata scelta
questa strada per una minor parte di
componenti per
renderli del tutto accessibili e
l'accessibilità è una delle sfide che è
stata affrontata.
Il kit è allineato a Bootstrap Italia tre,
trovate tutto sempre nella documentazione
tecnica e già la usa da qualche giorno
perché è una delle ultime modifiche fatte
proprio nell'alfa 13.
Il nuovo approccio use forward che vi
anticipava per Bootstrap Italia Francesco,
tra le sfide affrontate c'è quella che
conosceranno alcuni sviluppatori che
hanno provato a applicare questa
tecnologia, c'è quella della
SEO e del server side rendering,
due tecnologie molto particolari.
E c'è anche la cosa che il web component
esiste e funziona in un ambiente in cui
il javascript esiste.
Non è un problema della navigazione in sé,
ma può essere un problema in alcuni
ambienti, può essere un problema di SEO.
Abbiamo fatto delle scelte,
si può fare in molti modi questa cosa.
Fare design,
fare sviluppo significa anche scegliere e
abbiamo scelto un approccio HTML first
che raccontiamo qui ad alti livelli,
quindi un componente
del Dev Kit Italia non è semplcimente
it-card,
ma ha bisogno anche di alcuni elementi
che lo sviluppatore deve passargli perché
c'è necessità che in ambiente non
javascript comunque esista quel tipo di
contenuto.
Quasi sempre è solo contenuto.
C'è da dire lato accessibilità che
abbiamo qui a sinistra una scheda
accessibilità,
ora ve la racconto in dettaglio,
però prima vi faccio vedere
le lavorazioni in corso, siamo in alpha.
Però ogni componente vedete questo è un
piccolo foglio Excel che io personalmente,
insieme a altri collaboratori,
usiamo per testare una checklist di tutte
le verifiche che stiamo facendo sui
componenti.
Queste sono quelle di accessibilità,
ce ne sono
di altro tipo,
quelle di accessibilità che facciamo
vanno un passo oltre quelle fatte da
sempre su Bootstrap Italia.
Facciamo le verifiche per esempio su
storybook stesso,
vi faccio vedere che abbiamo integrato
dentro i componenti uno strumento
automatico di verifica in ogni storia.
Intanto c'è un Tab accessibility
ovviamente come sapete gli strumenti
automatici non bastano,
servono anche verifiche tecniche ed
esperte in alcuni casi e noi facciamo
verifiche approfondite.
Per ogni componente testiamo cosa succede
senza grafici, senza javascript,
testiamo che cosa succede con tutti gli
strumenti automatici possibili,
verifichiamo l'ingrandimento seguendo
quello che dice il fondamento
accessibilità.
Dovreste sapere che sul design System
Italia c'è un fondamento accessibilità
dove è documentato anche un workflow
di verifica che noi usiamo dei componenti,
poi facciamo navigazione da tastiera e
verifiche estensive non solo sulla
combinazione consigliata,
quindi Windows più jaws più Chrome,
ma su tutte le combinazioni di sistema
operativo,
browser, eccetera compresi i device.
Torno sul fondamento accessibilità
brevemente.
Sul fondamento accessibilità in parallelo
stanno lavorando,
quindi probabilmente qualcuno sta
lavorando su questa pagina,
tanto per ricordarci che siamo in Alfa.
In questo fondamento trovate non solo la
descrizione dei test che facciamo,
trovate un problema che ci siamo posti:
come si verifica una pagina che usa i web
component?
Alcuni di voi esperti di accessibilità
potrebbero sapere
che una sfida dei web components è che
gli strumenti automatici non sono molto
adatti, la maggior parte,
a verificare l'accessibilità di web
components. Abbiamo fatto test estensivi,
questo è un foglio che non ho tempo di
approfondire,
ma su una pagina che vi faccio vedere,
creata con i web component,
che è disponibile pubblica.
Ok,
è disponibile per tutti una pagina e un
tema jekyll su github.
io/design-jekyll-devkit-theme dove si
possono usare componenti Bootstrap Italia
e Dev Kit Italia,
e una pagina test accessibilità dove
abbiamo fatto test estensivi di utilizzo
corretto, utilizzo scorretto,
quindi slot vuoti,
cambi colori sbagliati eccetera eccetera.
E in questo fondamento accessibilità
documentiamo i risultati,
quali strumenti usare oltre le verifiche
manuali ovviamente.
Sarà interessante avere il contributo di
tutti.
L'ultima cosa che vi racconto prima di
passare ad Andrea la parola ricordandovi
che siamo in Alfa e abbiamo bisogno del
vostro lavoro.
Stiamo arrivando nelle prossime settimane
a completare le verifiche sugli ultimi
componenti.
L'ultima cosa che vi faccio vedere ci
siamo anche posti il problema di misurare
l'adozione del kit negli anni a venire,
di creare una risorsa non solo interna,
quindi non solo per noi,
verrà usata probabilmente per fare crawl
di come la pubblica amministrazione usa
il kit.
Abbiamo documentato come si può fare,
faccio un esempio facile,
se una regione decidesse di implementare
tutti i suoi servizi nei prossimi anni
utilizzando Dev Kit Italia,
qui trova anche come può monitorare
l'adozione,
quali componenti sono più usati, eccetera.
Io lascio la responsabilità di
raccontarvi il monorepo e la struttura
dei pacchetti e anche questa sezione
della documentazione con gli esempi per
l'integrazione dei framework al mio
collega Andrea Stagi.
Eccoci qua, Benvenuti e benvenute.
Condividerò lo schermo direttamente così
che vi racconto un po' appunto tutta la
struttura innanzitutto del repository che
stiamo utilizzando.
Poi andiamo un attimino nel dettaglio e
vediamo un esempio di come utilizzare poi
i pacchetti che già sono in Alfa
all'interno poi di un progetto.
Vado con la condivisione.
Eccoci qua allora.
Noi attualmente abbiamo il repository Dev
Kit Italia che sta sotto l'Organizzazione
Italia di Github.
Il repository si divide sostanzialmente
in
in tre sezioni fondamentali,
la prima è quella del di storybook di
tutta la documentazione che avete visto
anche prima con Daniele,
poi abbiamo i pacchetti.
In questo repository tutti i pacchetti
sono insieme,
sono suddivisi per componente,
quindi abbiamo accordion, autocomplete,
button, cloud eccetera eccetera.
All'interno di questi pacchetti
ovviamente abbiamo anche
tutto il codice di base che viene
utilizzato.
Andiamo per esempio a vedere drop down.
Qui dentro drop down troviamo il sorgente
del web component, CSS,
Typescript eccetera eccetera.
Abbiamo le stories che fanno appunto
riferimento alla documentazione che poi
verrà vista su storybook,
gli stili e tutta la parte di testing
fondamentale di funzionamento e della
renderizzazione del componente e poi
abbiamo
tutto quello che riguarda poi il
pacchetto, quindi abbiamo il package.
son che descrive il pacchetto,
abbiamo tutta la parte di configurazione
per buildarlo eccetera eccetera per far
girare i test e poi tutti i markdown e
licenze varie.
Abbiamo ovviamente per ogni componente un
readme,
perché ogni componente effettivamente poi
viene pubblicato su NPM standalone,
quindi potete trovare ogni componente
come un pacchetto a sé, quindi potete,
come vedete dalla documentazione,
installarlo come se
fosse un pacchetto a sé,
quindi senza dover effettivamente
installarli tutti insieme,
anche se c'è la possibilità di farlo,
ovviamente. L'altra,
la terza sezione che abbiamo fondamentale
all'interno di questo repository
è la parte di esempi,
esempi che riguardano a tutti gli effetti
i framework,
perché abbiamo provato ad integrare poi i
componenti sviluppati all'interno dei
framework principali, quindi Vue, Svelte,
React,
Angular e poi abbiamo anche una demo
Vanilla
dove si vanno proprio a utilizzare su
javascript puro.
All'interno della documentazione potete
trovare la parte relativa ai
framework qua dentro,
sotto la sezione di framework.
Ogni sezione ha una documentazione che
introduce un po' quello che è
l'integrazione con il framework di
riferimento.
Ad esempio ci sono dei warning per
Angular,
per esempio testato unicamente su
versioni 20 o superiori del framework
Angular react 19 o superiori,
quindi ci sono dei warning che spiegano
un po' dove è stato testato e dove
utilizzarlo.
Di base per ognuno c'è un esempio di
integrazione che se lo andate a cliccare
poi trovate, ad esempio qui c'è angular,
trovate tutti i componenti,
quindi trovate un'applicazione angular
con i componenti web components
all'interno con tutti i funzionamenti,
con tutte le integrazioni all'interno poi
del
framework di riferimento e anche il
codice Github relativo poi all'esempio
stesso e, come abbiamo visto prima,
poi riporta sul repository che abbiamo
visto prima sull'esempio proprio
specifico,
quindi potete prendere l'esempio e
scaricarvelo,
modificarlo o utilizzarlo addirittura
anche come starter se poi dite voglio
fare un progetto Angular, React,
Vue eccetera eccetera,
ma voglio utilizzare poi Dev Kit Italia,
quindi sostanzialmente possono essere
utilizzate anche come starter,
c'è tutta la documentazione,
installazione del Dev kit all'interno,
l'utilizzo come viene integrato poi nel
framework eccetera eccetera.
Ora noi andiamo a
vedere dopo un esempio relativo a un
ambiente vanilla,
giusto per non fare una scelta tra un
framework e un altro.
C'è tutta la parte per ogni framework
anche di internazionalizzazione,
quindi come si riesce a modificare poi
tutte le label
dei vari componenti,
quindi se serve una parte
internazionalizzazione di multilingue
eccetera eccetera si trova tutta la
documentazione.
Ovviamente anche questa parte
documentazione è work in progress,
quindi se vedete che ci sono delle
mancanze,
se volete integrare qualcosa o qualcosa
che magari va corretto,
specificato meglio, ben venga,
tanto è tutto open source,
quindi ben vengano le contribuzioni,
ben vengano
le issue aperte che segnalano qualcosa,
quindi tutto aiuta.
Per partire sostanzialmente noi andiamo a
vedere adesso un'applicazione su VS code
molto semplice.
Possiamo partire da un progetto con vite
semplicissimo base,
sostanzialmente installiamo sulla vite
Dev Kit Italia. Dev Kit Italia,
come dicevo,
può essere installato o totalmente,
quindi facendo,
come si può vedere anche dalla
documentazione,
l'NPM install di Dev Kit Italia,
quindi @italia/dev-kit-italia,
quindi installate
tutti i componenti oppure potete
installare ogni singolo componente con il
suo namespace,
quindi potete fare NTM install
@italia/dropdown come abbiamo visto prima,
o /button eccetera eccetera,
quindi ogni singolo componente può essere
installato.
Per adesso facciamo un esempio
installando tutto, siamo ancora in Alpha,
ci sono alcune cose ancora da vedere
sulle singole installazioni e anche poi
su determinate
pacchettizzazioni ibride di migrazione
che poi ne parliamo un attimino nel
dettaglio alla fine. Come dicevo,
possiamo partire da un progetto molto
semplice,
un progetto che ha un HTML base dove con
viti possiamo andare a dire: ok
prendimi come stylesheet main.
css e come javascript main.
js che sono a tutti gli effetti dei
javascript e dei CSS puliti.
Seguendo la documentazione,
quello che si può fare all'interno,
dopo aver installato appunto il Dev Kit
Italia,
è quello di caricare i font e gli stili
lato CSS e poi caricare tutti gli element,
tutti i web components importando element.
js
da javascript.
Quindi questo è un codice che utilizza
effettivamente l'import tutto insieme,
quindi potete farlo tutto direttamente da
JS.
Qui possiamo farlo anche tecnicamente da
CSS, quindi importare
il CSS all'interno del css e il
javascript all'interno del Javascript;
è la stessa cosa sostanzialmente,
carica tutto,
poi ci pensa il Bundle a sistemare il
tutto.
Quindi questa è la configurazione
iniziale,
come avete visto è molto semplice quindi
anche partendo da un boilerplate
viti pulitissimo tranquillissimo base
base base abbiamo già setuppato
sostanzialmente il nostro ambiente,
non serve dover fare altro per poter
utilizzare i web component del Dev Kit
Italia
in un'applicazione vanilla,
quindi molto veloce.
Lo andiamo ad avviare,
ovviamente è molto veloce,
ovviamente è vuoto il nostro,
non abbiamo ancora scritto niente,
quindi in HTML vuoto.
Possiamo andare adesso ad esempio a
utilizzare un componente molto semplice,
di solito è quello che poi si utilizza
come
Hello World di questi esempi è
sostanzialmente prendere un Button e far
renderizzare un Button.
Questo a tutti gli effetti it-button è il
nostro web component button che
ha tutti i suoi attributi,
ha tutti i suoi event handler come un
bottone vero e proprio.
Possiamo copiare questo codice e possiamo
andarlo a mettere all'interno del nostro
Index.
Quindi questo è effettivamente il nostro
primo
web component che andiamo a mettere.
Quindi, lo apro da qua,
dovrebbe vedersi un pochino meglio.
Eccolo qua.
Quindi questo è il nostro pulsante
renderizzato web component a tutti gli
effetti nella nostra applicazione.
Come vedete è stato
molto semplice come setup,
è molto semplice ovviamente poi poter
andare a utilizzare i vari web component,
i vari componenti all'interno del
dell'applicazione e gestirli ovviamente
come
ci serve per il progetto.
Quindi poi possiamo utilizzare tutte le
classi ovviamente qui dentro di Bootstrap
Italia.
Quindi ora adesso non c'è nessuna classe
che fa sostanzialmente tutto quello che
serve per gestire le spaziature,
colonne eccetera eccetera.
Adesso non abbiamo messo niente,
abbiamo proprio
preso e messo in pagina un web component.
Qui potete vedere i web components,
lo shadow root del web component,
all'interno come viene poi renderizzato
quindi,
a seconda dei parametri che poi andiamo a
utilizzare, ovviamente si
settano anche le varie classi che già
utilizzate in Bootstrap Italia.
Questo è effettivamente lo starter più
veloce, più tranquillo che possiamo avere.
Abbiamo anche adesso messo open source,
il Dev Kit Italia playground che è un
repository che adesso
è ancora un po' in fase di sviluppo.
È Dev-Kit-Italia-playground sempre sotto
Italia. Questo playground,
adesso lo andiamo a vedere,
è effettivamente sempre un piccolissimo
progetto che si rifà un po' a questo che
abbiamo visto ora live.
Utilizza più web components rispetto a un
solo bottone,
abbiamo un header come vedete qua dentro,
abbiamo poi all'interno sempre un button,
abbiamo un componente back to top che è
il componente che ci fa tornare su nella
pagina,
c'è un lorem ipsum grande giusto per dare
un po' di altezza alla pagina stessa,
quindi
diciamo è un po' un fake di
un'applicazione,
di una pagina più reale e funziona
sostanzialmente come prima,
è la stessa base di struttura.
Andiamo un po' a far girare questa demo e
vi racconto anche una cosa di questa
parte qua
che è molto utile per quanto riguarda le
personalizzazioni.
Allora la demo è questa qua,
come vi dicevo, qui abbiamo l'header,
abbiamo un header con mega menu,
lista dropdown eccetera eccetera.
Quindi è lo stesso header che poi
trovate all'interno degli altri siti
istituzionali.
All'interno di questo progetto abbiamo
anche utilizzato un handler proprio del
Button che abbiamo in pagina,
quindi questo Button che ci dice
"Clicca qui per cambiare il tema" e
questo click qua cosa fa?
Questo click qua va sostanzialmente a
cambiare delle variabili CSS che sono
quelle che ha fatto vedere prima
Francesco.
Grazie a tre cambi di variabili CSS,
ora ovviamente questa è una cosa un
pochino più semplificata,
giusto per far vedere il tutto,
ma facendo clic quindi cambiando queste
variabili CSS in
tempo reale sostanzialmente cambia tutto
il tema.
Ora ho utilizzato i colori del tema per i
Comuni, per esempio. Qui vedete, ecco,
qui c'è il componente back to top,
abbiamo cambiato sostanzialmente tutto
l'aspetto,
quindi diciamo che siamo passati da
quello che era poi anche prima tutta la
compilazione che serviva il SAS di
Bootstrap Italia due eccetera per
cambiare il tema e siamo passati a un
qualcosa di
più snello,
più veloce e che funziona anche
effettivamente live per cambiare il tutto.
Ovviamente poi ci sono queste variabili
globali e poi per ogni componente abbiamo
anche le variabili specifiche,
quindi Button ha le sue variabili,
quindi si possono cambiare anche un sacco
di
altri aspetti poi del componente stesso.
Quindi adesso ogni componente ha la sua
funzionalità javascript,
ha le sue variabili che possono essere
utilizzate per le customizzazioni.
Tra parentesi,
le variabili CSS sono effettivamente
anche
quelle parti di CSS che poi,
passatemi il termine,
perforano lo shadow DOM che altrimenti
passerebbe poca roba dal root
e quindi servono proprio appunto per
gestire tutta questa cosa delle tematiche.
Quindi niente,
qui ho lasciato appunto il repository Dev
Kit Italia playground, potete scaricarlo,
potete lanciarlo, utilizzarlo
e potete farci anche tutte le prove che
volete.
Ovviamente ci sono delle tematiche un po'
in corso,
sempre su tutto quello che riguarda Dev
Kit Italia. Come dicevo c'è il
discorso dei framework: se avete anche
altri framework che utilizzate,
che ne so next JS,
qualsiasi cosa e volete fare delle
integrazioni,
volete che siano messe all'interno poi
della documentazione, fatecelo sapere.
Siamo aperti a qualsiasi suggerimento
e più test facciamo,
più cose vengono fuori per riuscire a
gestire il tutto.
Ovviamente il nostro intento è voler
utilizzare una libreria che gira ovunque,
quindi non vogliamo più avere il react
kit e l'angular kit che adesso abbiamo e
continuiamo a supportare ma
vogliamo trovare un unico strumento che
può andare,
può girare ovunque e che rispetta gli
standard.
E poi c'è anche il discorso server side
rendering che è un argomento su
cui stiamo lavorando adesso,
in versione Alpha,
per riuscire a documentare e riuscire a
rendere server-side rendering poi anche
tutta questa parte dei componenti.
Ci sono i modi per farlo. Ovviamente,
come ha fatto vedere prima anche Daniele,
siamo in un
approccio HTML first, quindi sicuramente
questo aiuta molto.
Comunque c'è da fare un po' di accortezze
laddove si utilizza poi dei contesti
server-side rendering per via del fatto
che i web components sono molto legati
alle API del web,
quindi ben vengano le contribuzioni.
Diciamo che queste semplici demo sono
finite, ovviamente potete sbizzarrirvi,
c'è tutta la documentazione già pronta
degli altri componenti
e anche delle integrazioni framework.
Quindi se volete provare già le cose
funziona tutto già su NPM. Grazie a tutti.
Grazie mille Andrea,
allora adesso torno a condividere io lo
schermo,
sono già arrivate tante domande nella
funzionalità
dedicata. Vi chiedo,
se avete appunto altre domande,
di scriverle pure
così piano piano le trattiamo.
Allora, dovreste rivedere le mie slide.
Inizio un po' a smistare alcune domande
che sono arrivate,
ce ne sono alcune su appunto le
integrazioni, gli aggiornamenti dei kit,
poi abbiamo tutta una parte un po' più
dedicata, quindi dopo ve ne parlo insieme.
Intanto farei due domande a Francesco:
sarebbe possibile fare un approfondimento
rispetto all'associazione dei Token
attualmente presente sul file figma?
Queste variabili verranno riportate così
personalizzabili anche sul kit figma?
Puoi rispondere a entrambe insieme.
Sì,
allora intanto grazie di queste domande.
C'è da dire una cosa importante,
il nostro kit di figma,
quindi UI Kit Italia,
è il punto di partenza per noi,
per tutti quelli che sono gli aspetti del
design.
Quindi i fondamenti visivi che abbiamo
citato più volte,
che alla fine coincidono insomma con gli
elementi dei design tokens,
si concretizzano in figma,
tramite l'utilizzo di plugin come token
studio, ma stiamo anche lavorando,
insomma,
alla prossima versione che includerà le
variabili di figma da questo punto di
vista.
Il kit di figma per noi è il punto di
partenza,
perché poi da figma noi esportiamo i
design tokens in un formato aperto json
che trovate nel repository sempre su
github che si chiama Design Tokens Italia
e quella repository genera tutte le
variabili CSS e SCSS che vengono
importate dentro Bootstrap Italia,
quindi in sostanza abbiamo creato un
ecosistema e un framework fortemente
integrato per cui le decisioni di design
sicuramente vengono prese in Figma
ma così come il processo potrebbe essere
inverso. Una segnalazione di un bug,
di una issue su una risorsa di sviluppo
ci impone delle riflessioni,
dei cambiamenti e a ritroso il sistema
funziona per cui noi partendo da una
modifica dentro Bootstrap Italia tramite
l'aggiornamento dei json nel repository
che vi ho citato,
queste informazioni vengono poi riportate
dentro Figma.
Quindi questo per raccontarvi un po' il
sistema integrato.
Per quanto riguarda la personalizzazione
in figma,
è chiaro che se voi scaricate ad oggi lo
UI Kit Italia vi trovate una serie di
stili di figma, quindi tipografie, colori
che, come dire chiaramente,
se li scaricate dalla Community Figma il
kit potete sicuramente modificare per
lavorare in sinergia e in un contesto
integrato utilizzando il plugin token
studio
fino ad oggi, o in futuro,
visto che ci stiamo lavorando,
utilizzando le variabili di figma potrete
aggiornare in questo caso tutto quelli
che sono anche le variabili dentro figma
relative a colori, spaziature,
tutto ciò che figma vi permette di
controllare.
È chiaro che poi oltre a figma utilizzate
anche risorse di sviluppo,
in questo caso la personalizzazione che
avete fatto in figma va riportata
ovviamente nel codice
e se utilizzate plug-in come token studio
potete esportare i vostri design tokens
aggiornati,
compilati oppure decidere di crearne
diciamo dei nuovi.
L'importante è che comunque le risorse
che mettiamo a disposizione danno diciamo
un'opportunità
e una semplicità, ecco,
di personalizzazione tale per cui fare
tutte queste cose non sia troppo
complesso.
Spero di aver risposto a quella domanda
in caso, insomma, segnalatemelo.
Su questo ti aggiungo subito un'altra
domanda che è arrivata sull'argomento,
cioè: mi chiedevo il perché sui
componenti sono associati solo alcuni
token.
Ho pensato che potesse essere voluto
perché solo quelli possono essere
modificati.
OK allora ottima domanda.
Grazie Francesco,
l'ho appena letta anch'io.
Dunque facciamo un'importante distinzione
su quello che vi ho mostrato.
Bootstrap Italia vi permette di avere
delle variabili CSS specifiche per
componente,
quindi le variabili di alert,
le variabili di Button e così via,
e quelli vi permettono di controllare
alcune proprietà di ciascun componente.
I design tokens quindi sono un'altra cosa,
cioè i design tokens provengono,
come vi dicevo, da figma, provengono da
file sorgenti che sono poi esportati in
json ma che non hanno nulla a che vedere
con i componenti,
nel senso i nostri design tokens si
fermano a quello che nella classica
architettura di design tokens di un
design system sono chiamati token
semantici,
cioè tokens riutilizzabili ovunque,
che però nel nome vi descrivono e vi
danno un contesto d'uso.
Ogni componente ha quindi delle proprietà
che potete personalizzare e queste
variabili del componente sono state
create perché noi ci siamo immaginati
chiaramente quali sono gli aspetti
che si vogliono personalizzare,
come la dimensione di un bordo piuttosto
che un colore,
e aspetti magari più funzionali standard
che invece abbiamo, come dire,
non tramutato in variabile.
È stata una nostra riflessione,
un nostro punto di partenza,
anche sulla base insomma dell'esperienza
col design system,
anche in altri progetti e quindi quello
che
vediamo anche maggiormente richiesto,
maggiormente modificato,
abbiamo deciso di renderlo accessibile a
queste personalizzazioni tramite una
variabile.
Chiaramente questo non è un lavoro che
una volta finito è immutabile,
quindi siamo aperti sicuramente a
revisioni o integrazioni,
a migliorie da questo punto di vista.
Siamo ancora in fase beta,
quindi sicuramente abbiamo ancora spazio
eventualmente per approfondire su
specifici componenti alcune proprietà,
quindi se avete dei suggerimenti sono ben
accetti.
Direttamente su github sarà possibile
aprire dei suggerimenti.
Grazie mille Francesco.
Intanto sono arrivate anche delle altre
domande più lato codice,
una abbiamo già risposto in chat ma ve la
dico a voce,
cioè: si può usare use invece di import,
sì. L'altra Andrea
per te: se il devkit si può installare
via Ban o Jarn.
Sì, penso non ci siano problemi.
Ora sono tutti pubblicati su NPM,
quindi sia ban che jarn li vedono e li
installano.
Se poi ci dovessero essere problemi di
qualsiasi natura, nel caso il
consiglio è come sempre di aprire una
issue e poi andiamo a verificare un
attimo,
però non penso che utilizzi un package
manager diverso, non cambia niente.
Siamo abbastanza confidenti.
Perfetto.
Grazie, sì, la soluzione comunque,
come ha detto Andrea,
è sempre di aprire issue, PR,
fateci capire quali sono i vostri casi
d'uso e poi ci arriveremo anche un attimo
a questo,
cioè su come consideriamo quando poi gli
strumenti saranno abbastanza maturi per
essere utilizzati in produzione.
Ma prima di questo,
un paio di domande invece per Daniele,
ci viene chiesto: come mai viene usato
it-aria label nei Button?
Verranno sostituiti anche negli altri
attributi HTML?
Allora come mai viene usato?
Viene usato perché come vi ho raccontato,
non abbiamo tempo di approfondire,
però tendenzialmente il famoso Shadow Dom
è isolato dal browser,
quindi non c'è possibilità di passare
direttamente attributi HTML normali
dentro.
Per alcune cose come l'accessibilità,
abbiamo trovato una soluzione nel
creare praticamente l'equivalente
dell'attributo fuori, nella scatola,
il web component diventa un container e
farlo in maniera trasparente,
traslare all'elemento semantico Button
che vive dentro lo shadow dom,
quindi questo it-aria label, in realtà,
dentro lo Shadow DOM diventa un aria
level normale.
Questo succede con tutti gli attributi
aria possibili,
con una cosa che però sembra
controproducente da una parte,
ma è un vantaggio dall'altra,
che non si può fare delle referenze
trasversali,
cioè una cosa che dentro lo Shadow Dom
non può referenziare una cosa
nel light DOM.
Lo scope del DOM in questo momento non si
può attraversare,
infatti in ogni componente che ha
situazioni del genere,
penso a un accordion,
è stato messo dentro anche tutto quello
che serve a far sì che tutte le
istruzioni aria
per dire qual è nella fisarmonica
l'elemento aperto, qual è quello chiuso,
che cosa referenzia,
vivono dentro con un vantaggio: lo
sviluppatore non potrà più sbagliare
perché quegli elementi sono embeddati nel
componente.
Non tutti gli elementi degli attributi
HTML, sono stati fatti là dove servivano.
Avete visto nell'anteprima componente,
sotto c'è una tabellina proprietà che è
dinamica "attributi e proprietà del
componente", lì sotto c'è anche descritto
oltre che nel markup,
quali sono le cose che gli puoi passare,
come devi passarglielo.
Ovviamente puoi sbagliare a usare un web
component,
è documentato cosa stare attenti in un
paragrafo accessibilità.
Spero di aver dato abbastanza contesto.
Perfetto. Grazie. Un'altra domanda per te,
avete in programma un componente date
picker che non usi il type=date?
Molti clienti ci chiedono di forzare la
lingua in italiano,
anche se l'utente ha il browser in
inglese.
Non abbiamo in programma in questo
momento, posso essere molto trasparente,
è tutto su github le lavorazioni che
abbiamo.
Su due piedi direi che non è una grande
idea forzare perché ricordo a tutti che
una delle cose che ci chiede
l'accessibilità è di
permettere all'utente di configurarsi il
browser come chiede.
Mi raccomando impostate lingua di pagina
e lingua di sezione di pagina corretta
perché almeno i lettori di schermo
leggono in maniera corretta. Forzare,
su due piedi,
direi che non è la cosa corretta.
Perfetto,
grazie allora su questo passo a
rispondere anche a un paio di domande che
erano arrivate sul futuro dei diversi kit
e sul passaggio,
infatti c'era stato chiesto se verrà
aggiornato con queste novità,
dei design token e vari di Bootstrap
Italia,
anche angular kit e quando ci si aspetta
che Bootstrap Italia tre passi dalla beta
alla stabile.
Allora questa è un po' la road map che
abbiamo in mente. Intanto Dev Kit Italia
che diventi beta entro l'estate,
in modo poi da effettivamente andare
verso la stabile prima possibile,
ma relativamente,
ve lo dico molto sinceramente,
nel senso che prima di
arrivare a consigliare per la produzione
uno strumento di questo tipo vogliamo
avere evidenze dell'integrazione in altri
framework che noi non abbiamo già testato.
Noi abbiamo messo appunto in
documentazione i test di integrazione in,
mi sembra, sei diversi framework però
ce ne sono tanti altri.
Casistiche diverse.
Ci possono essere quelle situazioni di
ban o jarn,
cioè tante casistiche su cui ci
piacerebbe ricevere feedback da parte
vostra in modo da dire: è testato in modo
estensivo, andate e usatelo.
Quindi per Dev Kit Italia sicuramente
aggiungeremo abbastanza a breve nuova
documentazione,
cioè la guida alla migrazione da
Bootstrap Italia a Dev Kit Italia proprio
perché tantissimi portali sono fatti in
Bootstrap Italia e quindi chi voglia,
pezzo pezzo,
passare ad Dev Kit Italia lo può fare.
Come anticipato non è richiesta di rifare
portali in una situazione completa,
quindi assolutamente stiamo tutti
tranquilli.
E poi aggiungeremo appunto,
come anticipava Andrea,
indicazioni sull'utilizzo in ambiente
server-side rendering. Bootstrap Italia,
per rispondere alla domanda,
cerchiamo di passare alla versione
stabile entro l'estate.
Quella è la versione che noi consigliamo
per utilizzo in produzione.
Finché sono beta,
testatela provatela ma non la manderei
fuori, detto molto sinceramente.
Bootstrap Italia due che appunto adesso è
sotto a tantissimi siti
noi abbiamo già documentato la migrazione,
cioè cosa cambia da Bootstrap Italia due
e Bootstrap Italia tre per fare
l'aggiornamento,
continuerà poi a essere manutenuto in
quei casi in cui dovessimo riscontrare
bug o segnalazioni per quei portali o
quegli enti che non hanno intenzione o
comunque non hanno la forza,
non vogliono proprio farlo passare alla
versione tre o devkit Italia per quanto
riguarda kit react e kit angular,
durante il 2026 continueremo la
manutenzione e cercheremo di aggiornare
la versione tre di Wstrep Italia.
Quindi per rispondere alla domanda.
Però vi facciamo una chiamata alla
Community,
essendo kit gestiti dalla Community,
se riuscite a darci una mano facendo
suggerimenti comunque contribuendo
assolutamente,
questo ci può aiutare ad arrivare al
risultato in un modo più in tempi più
sensati.
E come anticipavo prima,
l'obiettivo è che Devkit Italia e
Bootstrap Italia siano gli strumenti
quelli ufficiali,
quindi poi il la gestione dei kit REACT e
kit angular.
Noi vorremmo ripassarli in gestione della
Community,
però tempi e modi dipenderanno da quando
ne avremo forte evidenza della solidità
di Devkit Italia per andare in
sostituzione,
quindi per ora si continua a gestire.
Forse sono arrivate altre domande così
magari rispondo all'ultimissima vediamo
no notifica mi è arrivata una notifica.
Va bene,
intanto ringrazio tutti quanti per
l'attenzione,
sono molto contento che siamo riusciti a
spiegarvi questi nuovi progetti.
In questa slide,
che poi trovate nella registrazione,
trovate i link alle diverse risorse.
La principale vi ricordo è sempre la
sezione come contribuire del design
System Italia dove trovate i link a tutte
le repository documentazione e tutto
quanto in più vi metto anche ci sono
anche i link a Il playground che ha fatto
vedere anche Andrea ma anche a un'altro
che abbiamo fatto in jekyll per testare
un po' quindi anche voi potete.
Sperimentare e darci feedback.
Ancora grazie e buon lavoro e davvero
andate smanettate mandateci pure request.
Grazie.